# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Matheus Felipe Ferreira Martins

20 de Fevereiro de 2022

Matheus Felipe Ferreira Martins concluiu o ensino médio integrado ao curso de Técnico em Farmácia em 2018. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2019. O ingresso nessa universidade se deu pela bolsa integral do Programa Universidade para Todos (Prouni) do Ministério da Educação que é disputada pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Na época, outra escolha de curso era o Bacharelado em Biomedicina ofertado pelo mesmo programa, devido às semelhanças de atuação com a área de Técnico em Farmácia. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que foram relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: Fluidez e facilidade em resolver desafios lógicos e de matemática; Facilidade de comunicação e bom relacionamento interpessoal; Facilidade de aprendizado e de adaptabilidade; Conhecimento de normas acadêmicas de escritas e formatação de textos e trabalhos.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o sétimo período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação, uma vez que cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos anteriores. Durante a vida acadêmica, o aluno obteve uma nota de 100 pontos, ou seja, um aproveitamento máximo, em 6 disciplinas, são elas: "Algoritmos e Estruturas de Dados I"; "Cálculo II"; "Laboratório de computação II"; "Estágio Obrigatório"; "Filosofia: Antropologia e Ética" e "Introdução aos Sistemas Inteligentes", sendo esta, uma disciplina optativa. Considerando as outras disciplinas, todas obtiveram um alto desempenho fazendo com que a média de notas, no momento em que se escreve, seja de 96,66 pontos. Além disso, ele também possui 100% de presença em todas as disciplinas cursadas. Por fim, como mérito pelo trabalho e estudos desempenhados, o estudante obteve duas vezes o prêmio de destaque acadêmico, a primeira delas no segundo semestre de 2019, e a segunda no primeiro semestre de 2021.

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: a implementação prática de padrões de projetos; projeto de sistemas inteligentes e *Chatbots*; *serverless* com GCF e flutter e a avaliação sobre a excelência de códigos orientados a objetos em repositórios populares do GitHub. Como experiência extraclasse, participou de um projeto de extensão promovido pela empresa Avenue Code como voluntário de educação, realizando aulas de informática para estudantes da Escola Estadual Bueno Brandão. Outra ação de extensão na qual o estudante participou foi o desenvolvimento de uma base de dados de pacientes para o Ambulatório de Tumores Hepáticos do Hospital das Clínicas da UFMG. O aluno também atuou como monitor do curso de Engenharia de Software em duas ocasiões, a primeira como monitor da disciplina de "Laboratório de Computação I" no segundo período de 2020, a segunda, como monitor de "Algoritmos e Estrutura de Dados II", no primeiro período de 2020, em ambos trabalhos o estudante obteve um bom desempenho e elogios de outros alunos do curso. As atividades realizadas para a disciplina de "Trabalho Interdisciplinar de Software" também foram bastante marcantes, dentre elas, pode-se destacar o desenvolvimento de um site para gerenciamento de futebol americano para a entidade América Locomotiva e o desenvolvimento de um site de vendas para a loja Portaly, focada no comércio de portas, ambas atividades se destacaram por explorarem fora do ambiente acadêmico e proporem clientes reais para o estudante trabalhar transformando os requisitos em uma aplicação.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Matheus atuou como desenvolvedor de software na empresa de transformação digital CI&T. Inicialmente, essa atuação teve início como prática de estágio supervisionado no primeiro semestre de 2021, porém, no início de 2022, o aluno foi efetivado na empresa como desenvolvedor júnior, no qual permanece atualmente. A sua função consiste no desenvolvimento e manutenção de um enorme e renomado sistema voltado para a área de educação. É responsável por atuar em diversas áreas da Engenharia de Software, implementando desde o desenvolvimento do *back-end* e *front-end* da aplicação até a prática da entrega e integração contínua e a configuração do banco de dados utilizando a metodologia ágil SCRUM durante seu trabalho. O referido sistema é implementado como um *site*, adotando a abordagem de microsserviços e utilizando essencialmente as linguagens C# e JavaScript com a utilização do *framework* Vue.Js e dois banco de dados, sendo um banco legado com o Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) Oracle  e outro banco com o SGBD PostgreSQL dedicado a esta nova aplicação.

Matheus não chegou a atuar em projetos de iniciação científica durante a graduação, mas participou de atividades extraclasse que ajudaram na boa formação como Engenheiro de Software, dentre elas, o estudante ingressou em diversas palestras ou aulas disponibilizadas pela própria universidade, uma participação marcante foi na "IV Mostra Pex" em uma apresentação prática sobre o uso de arduino, permitindo conectar conhecimentos obtidos pelo curso de Engenharia de Software com outras áreas. As atividades extensionistas também ajudaram a explorar a aplicação da Engenharia de Software no meio social do aluno, desenvolvendo mais a comunicação e trabalho colaborativo, além de aumentar o conhecimento técnico e a visão sobre tecnologias existentes no mercado, por fim, umas dessas atividades, por ser promovida pela empresa Avenue Code, foi muito marcante ao fundamentar o primeiro contato do aluno com uma empresa voltada para sua área, entendendo mais sobre o dia a dia, a estrutura, os valores e os profissionais que atuam como na produção de software.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Matheus pretende dar um foco maior na exploração de novas combinações de tecnologias do mercado a fim de aprofundar o conhecimento sobre novos padrões, linguagens, paradigmas e ferramentas de processos e arquitetura. Para isso, Matheus já iniciou estudos por diversas plataformas e com a orientação de bons profissionais, para assim seguir em uma carreira como Arquiteto de Software para que possa atuar na aplicação de boas práticas da Engenharia de Software, no desenho e validação de soluções e restrições técnicas, juntamente com seus efeitos colaterais, a fim de alcançar o objetivo maior de se tornar um profissional apto a elaborar estratégias de transformações digitais e modernização tecnológica que absorvem desejos dos clientes em um sistema seguro, confiável e de alta qualidade. Além disso, o conhecimento avançado em inglês do estudante abre possibilidades para ocupar vagas de trabalho no exterior que já são ofertadas pela empresa na qual trabalha atualmente, fazendo com que tenha uma alta clareza sobre sua futura trilha profissional.
